>当你把一个普通的 JavaScript 对象传给 Vue 实例的 data 选项，Vue 将遍历此对象所有的属性，并使用 Object.defineProperty 把这些属性全部转为 getter/setter。——Vue官网深入响应式系统原理

新世界的大门打开了，欢迎来到`observer`的地盘。

让我们走进`core/observer/index.js`，从中一探数据是如何被观察的。
````
export function observe (value, asRootData){
  let ob
  if (hasOwn(value, '__ob__') && value.__ob__ instanceof Observer) {
    ob = value.__ob__
  } else if (
    observerState.shouldConvert &&
    !isServerRendering() &&
    (Array.isArray(value) || isPlainObject(value)) &&
    Object.isExtensible(value) &&
    !value._isVue
  ) {
    ob = new Observer(value)
  }
  if (asRootData && ob) {
    ob.vmCount++
  }
  return ob
}
````
可以看到，`observe(data, true)`返回了一个`Observer`的实例化对象`ob`，此刻，`data`完成了`data -> ob`的神圣转变。接下来，我们看看`ob`也即`new Observer(value)`是个什么东西。

#### Observer 类粉墨登场
*Observer 类对数组和obj采取了不同的策略，简单起见，这里只针对obj类型*
````
export class Observer {
  value: obj;
  dep: Dep;
  vmCount: number; // 根级$data对象的个数

  constructor (value: any) {
    this.value = value
    this.dep = new Dep()
    this.vmCount = 0
    def(value, '__ob__', this)
    this.walk(value)
  }
  walk (obj: Object) {
    const keys = Object.keys(obj)
    for (let i = 0; i < keys.length; i++) {
      defineReactive(obj, keys[i], obj[keys[i]])
    }
  }
}
````
walk方法里面调用defineReactive方法：通过遍历这个object的key，并将对应的value转化为getter/setter形式，通过闭包维护一个dep，在getter方法当中定义了这个key是如何进行依赖的收集，在setter方法中定义了当这个key对应的值改变后，如何完成相关依赖数据的更新。但是从源码当中，我们却发现当getter函数被调用的时候并非就一定会完成依赖的收集，其中还有一层判断，就是Dep.target是否存在。

````
export function defineReactive (
  obj: Object,
  key: string,
  val: any,
  customSetter?: ?Function,
  shallow?: boolean
) {
  const dep = new Dep()

  const property = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, key)
  // cater for pre-defined getter/setters
  const getter = property && property.get
  const setter = property && property.set

  Object.defineProperty(obj, key, {
    enumerable: true,
    configurable: true,
    get: function reactiveGetter () {
      const value = getter ? getter.call(obj) : val
      if (Dep.target) {
        dep.depend()
      }
      return value
    },
    set: function reactiveSetter (newVal) {
      const value = getter ? getter.call(obj) : val
      if (setter) {
        setter.call(obj, newVal)
      } else {
        val = newVal
      }
      childOb = !shallow && observe(newVal)
      dep.notify()
    }
  })
}
````
在上文中提到了Dep类是链接观察者和订阅者的桥梁。同时在Dep的实现当中还有一个非常重要的属性就是Dep.target，它事实就上就是一个订阅者，只有当Dep.target(订阅者)存在的时候，调用属性的getter函数的时候才能完成依赖的收集工作。

此时，`data`的每个`key`都被`Observer`转换为一个能够收集依赖和触发更新的getter/setter对象。

**进展小总结**：
`new Vue(opts) -> this._init(opts) -> initState(vm) -> observe(data, ture) -> new Observer(data)`

那么`new Observer(data)`是如何收集依赖和触发更新的呢？

#### 依赖搜集和更新

由`Observer`构造函数可知，在`new Observer(data)`会执行`defineReactive()`，而在`defineReactive`中，我们发现`dep.depend()`收集依赖，`dep.notify()`依赖更新。
observe/dep.js
````
import type Watcher from './watcher'
export default class Dep {
  static target: ?Watcher;
  id: number;
  subs: Array<Watcher>;
  constructor () {
    this.id = uid++
    this.subs = []
  }
  addSub (sub: Watcher) {}
  removeSub (sub: Watcher) {}
  depend () {}
  notify () {}
}
````
`Dep`类拥有的方法和作用为：
* 增加/删除订阅
* 收集依赖
* 触发订阅更新

Dep 类是一个简单的观察者模式的实现。它的构造函数非常简单，初始化了 id 和 subs。其中 subs 用来存储所有订阅它的 Watcher，Watcher 的实现稍后我们会介绍。Dep.target 表示当前正在计算的 Watcher，它是全局唯一的，因为在同一时间只能有一个 Watcher 被计算。

那么Vue是如何来实现订阅者的呢？Vue里面定义了一个类: Watcher，在Vue的整个生命周期当中，会有4类地方会实例化Watcher：

* Vue实例化的过程中有watch选项
* Vue实例化的过程中有computed计算属性选项
* Vue原型上有挂载$watch方法: Vue.prototype.$watch，可以直接通过实例调用this.$watch方法
* Vue生成了render函数，更新视图时


Watcher接收的参数当中expOrFn定义了用以获取watcher的getter函数。expOrFn可以有2种类型：string或function.若为string类型，首先会通过parsePath方法去对string进行分割(仅支持.号形式的对象访问)。在除了computed选项外，其他几种实例化watcher的方式都是在实例化过程中完成求值及依赖的收集工作：this.value = this.lazy ? undefined : this.get().在Watcher的get方法中:

*到目前为止，我依旧没有明白dep和watcher是如何进行协调工作的，`import type Watcher from './watcher'`到底引入了什么？*

#### 源码及注释：https://github.com/CaptainLiao/source-code-analysis/tree/master/VUE